# Ответы квиз-турнира Мир Крипто

## Категория A
1) Выберите пример алфавита кодирования:
    - [ ] AEE
    - [x] Z256
    - [ ] Русский и английский
    - [ ] Арабский FE8E–FEF1

2) Сколько последовательностей в расшифровке текста по таблице Виженера:
    - [x] 3
    - [ ] 4
    - [ ] 5
    - [ ] 2

3) Достоинство ГОСТа 28147-89:
    - [ ] цена
    - [ ] гибкость
    - [ ] простота
    - [x] высокая стойкость

4) Программный шифратор:
    - [ ] BestCrypt 6.04
    - [x] PGP
    - [ ] PTR
    - [ ] TCP

5) УКЗД – это…
    - [x] устройство криптографической защиты данных
    - [ ] устройство криптографической заданности данных
    - [ ] универсальный ключ задания данных
    - [ ] нет правильного ответа

6) Дата появления Первого шифровального отделения Красной Армии:
    - [ ] 17 мая 1906 года
    - [ ] 5 сентября 1890 года
    - [ ] 24 октября 1918 года 
    - [x] 13 ноября 1918 года

7) Выберете фамилию ученого в области криптографии, радиоастрономии, информатики, электроники, радиотехники и радиофизики, одного из основоположников советской секретной радио- и телефонной связи:
    - [ ] Столетов
    - [ ] Чебышев
    - [ ] Ведищев
    - [x] Котельников


8) Алгоритм ГОСТ 28147-89 является:
    - [ ] алгоритмом вычисления функции хеширования
    - [ ] блочным алгоритмом асимметричного шифрования
    - [x] блочным алгоритмом симметричного шифрования
    - [ ] алгоритмом формирования электронной цифровой подписи

9) Кто был первым руководителем криптографической службы России?
    - [ ] Ф.А. Головкин
    - [ ] Е.И Украинцев
    - [x] Ф.А. Головин
    - [ ] П.П. Шафиров

10) Выберите верную классификацию грифов секретной информации в России:
    - [ ] секретно, очень секретно, особо важно
    - [x] секретно, совершенно секретно, особой важности 
    - [ ] секретно, совершенно секретно, очень важно
    - [ ] несекретно, секретно, особой важности

11) Подписи, созданные с использованием стандарта ГОСТ Р3410-94, являются рандомизированными, так как …
    - [x] для одинаковых сообщений с использованием одного и того же закрытого ключа каждый раз будут создаваться разные подписи
    - [ ] для разных сообщений с использованием разных закрытых ключей каждый раз будут создаваться разные подписи
    - [ ] для одинаковых сообщений с использованием разных закрытых ключей каждый раз будут создаваться разные подписи
    - [ ] для разных сообщений с использованием одного и того же закрытого ключа каждый раз будут создаваться разные подписи

12) Для чего предназначен алгоритм Блюм-Блюма-Шуба (BBS)?
    - [ ] для сжатия информации
    - [x] для генерации псевдослучайных чисел
    - [ ] для формирования открытых ключей
    - [ ] для формирования хеш-кода


13) Что такое «минимальное кодовое расстояние»?
    - [ ] характеристика помехоустойчивого кода, показывающая, насколько увеличена длина кодового слова по сравнению с обычным непомехоустойчивым кодом
    - [ ] число разрядов двух кодовых слов, в которых они различны
    - [ ] число контрольных разрядов в кодовом слове
    - [x] наименьшее из всех расстояний по Хэммингу для любых пар различных кодовых слов, образующих код

14) В каком году был разработан криптографический алгоритм RSA, который можно использовать без дополнительных модификаций для создания примитивных цифровых подписей?
    - [ ] 1954
    - [ ] 1963
    - [x] 1977
    - [ ] 1981

15) Кто является разработчиком первого алгоритма с открытыми ключами?
    - [ ] Брюс Шнайер
    - [ ] Ади Шамир
    - [ ] Росс Андерсон
    - [x] Мартин Хеллман

16) На основе чего строится алгоритм RC4?
    - [ ] на основе формирования открытых ключей
    - [x] на основе генерации псевдослучайных битов
    - [ ] на основе формирования хеш-кода
    - [ ] на основе сжатия информации

17) Как называются компьютерные системы (КС), в которых обеспечивается безопасность информации?
    - [x] защищенные КС 
    - [ ] небезопасные КС
    - [ ] самодостаточные КС
    - [ ] саморегулирующиеся КС

18) Информация подразделяется на следующие виды в зависимости от формы представления:
    - [x] графическая, текстовая, звуковая, числовая
    - [ ] речевую, документированную и телекоммуникационную 
    - [ ] смысловую, словесную и письменную
    - [ ] цифровая, звуковая и тайная
    - [ ] цифровая, звуковая, видовая

19) К каким процессам относят процессы сбора, обработки, накопления, хранения, поиска и распространения информации?
    - [x] информационным процессам 
    - [ ] мыслительным процессам
    - [ ] машинным процессам
    - [ ] микропроцессам

20) Что называют защитой информации?
    - [x] все ответы верны 
    - [ ] деятельность по предотвращению утечки защищаемой информации 
    - [ ] деятельность по предотвращению несанкционированных воздействий на защищаемую информацию
    - [ ] деятельность по предотвращению непреднамеренных воздействий на защищаемую информацию

21) Что понимают под непреднамеренным воздействием на защищаемую информацию?
    - [x] воздействие на информацию в связи с ошибками пользователя, которые повлекли за собой сбой технических или программных средств и воздействие природных явлений 
    - [ ] процесс преобразования информации, при котором ее содержание изменяется на ложную 
    - [ ] возможности преобразования информации, при котором ее содержание изменяется на ложную информацию
    - [ ] отсутствие ограничения доступа к информации в отдельные отрасли экономики или на конкретные производства

22) Основные предметные направления защиты информации?
    - [x] охрана государственной, коммерческой, служебной, банковской тайн, персональных данных и интеллектуальной собственности 
    - [ ] охрана золотого фонда страны
    - [ ] определение ценности информации
    - [ ] усовершенствование скорости передачи информации

23) Как называется тайна, которая связана с неразглашением переписок, телефонных разговоров, почтовых и иных сообщений?
    - [x] тайна связи 
    - [ ] нотариальная тайна
    - [ ] адвокатская тайна
    - [ ] тайна страхования

24) Свойство информации, при котором гарантируется, что доступ к информации будет разрешен только тем лицам, которые имеют на это право:
    - [ ] управление доступом
    - [x] конфиденциальность 
    - [ ] аутентичность
    - [ ] целостность

25) Какая шифровальная машина создавала самые стойкие ко взлому коды во Второй мировой войне?
    - [ ] Зейделя
    - [x] Энигма
    - [ ] Тьюринга
    - [ ] Коперника

26) Как назывался первый протокол квантового распределения ключа, который был предложен в 1984 году Жилем Брассаром и Чарльзом Беннетом?
    - [ ] DES
    - [x] ВВ84
    - [ ] AES
    - [ ] FF98

27) Количество циклов перестановки и замещения, выполняемый DES:
    - [ ] 32
    - [ ] 64
    - [ ] 56
    - [x] 16

28) Выберите то, что лучше всего описывает электронную подпись:
    - [ ] это метод переноса собственноручной подписи на электронный документ
    - [ ] это метод шифрования конфиденциальной информации
    - [ ] это метод, обеспечивающий шифрование электронной подписи
    - [x] это метод, позволяющий получателю сообщения проверить его источник и убедиться в целостности сообщения

29) Какой технический канал утечки отвечает за напряжение и токи в различных токопроводящих коммуникациях?
    - [ ] акустические и виброакустические
    - [x] электрический 
    - [ ] оптический
    - [ ] радиоканал

30) Какой технический канал утечки отвечает за электромагнитные излучения радиодиапазона?
    - [ ] акустический и виброакустический
    - [ ] электрический
    - [ ] оптический
    - [x] радиоканал

31) Какой технический канал утечки отвечает за электромагнитные излучения в видимой, инфракрасной и ультрафиолетовой частях спектра?
    - [ ] акустический и виброакустический
    - [ ] электрический
    - [x] оптический 
    - [ ] радиоканал

32) В каком году был создан Комбинат техники особой секретности в СССР?
    - [ ] 1931
    - [ ] 1935
    - [x] 1938 
    - [ ] 1941

33) Что можно отнести к правовым мерам ИБ?
    - [x] разработку норм, устанавливающих ответственность за компьютерные преступления, защиту авторских прав программистов, совершенствование уголовного и гражданского законодательства, а также судопроизводства 
    - [ ] охрану вычислительного центра, тщательный подбор персонала, исключение случаев ведения особо важных работ только одним человеком, наличие плана восстановления работоспособности центра и т.д.
    - [ ] защиту от несанкционированного доступа к системе, резервирование особо важных компьютерных подсистем, организацию вычислительных сетей с возможностью перераспределения ресурсов в случае нарушения работоспособности отдельных звеньев, установку оборудования обнаружения и тушения пожара, оборудования обнаружения воды, принятие конструкционных мер защиты от хищений, саботажа, диверсий, взрывов, установку резервных систем электропитания, оснащение помещений замками, установку сигнализации и многое другое
    - [ ] охрану вычислительного центра, установку сигнализации и многое другое

34) Что можно отнести к организационным мерам ИБ?
    - [ ] разработку норм, устанавливающих ответственность за компьютерные преступления, защиту авторских прав программистов, совершенствование уголовного и гражданского законодательства, а также судопроизводства
    - [x] охрану вычислительного центра, тщательный подбор персонала, исключение случаев ведения особо важных работ только одним человеком, наличие плана восстановления работоспособности центра и т.д. 
    - [ ] защиту от несанкционированного доступа к системе, резервирование особо важных компьютерных подсистем.
    - [ ] охрану работоспособности отдельных звеньев и организацию вычислительных сетей с возможностью перераспределения ресурсов

35) Что можно отнести к техническим мерам ИБ?
    - [ ] разработку норм, устанавливающих ответственность за компьютерные преступления, защиту авторских прав программистов, совершенствование уголовного и гражданского законодательства, а также судопроизводства
    - [ ] охрану вычислительного центра, тщательный подбор персонала, исключение случаев ведения особо важных работ только одним человеком, наличие плана восстановления работоспособности центра и т.д.
    - [x] защиту от несанкционированного доступа к системе, резервирование особо важных компьютерных подсистем, организацию вычислительных сетей с возможностью перераспределения ресурсов в случае нарушения работоспособности отдельных звеньев и многое другое
    - [ ] установка резервных систем электропитания в административных местах, оснащение помещений замками, установку сигнализации и многое другое

36) Перечислите потенциальные угрозы, против которых направлены технические меры защиты информации:
    - [x] потери информации из-за сбоев оборудования, некорректной работы программ и ошибки обслуживающего персонала и пользователей
    - [ ] потери информации из-за халатности обслуживающего персонала и не ведения системы наблюдения
    - [ ] потери информации из-за недостаточной установки резервных систем электропитании и оснащение помещений замками
    - [ ] потери информации из-за недостаточной установки сигнализации в помещении

37) Шифрование информации это …
    - [x] процесс ее преобразования, при котором содержание информации становится непонятным для не обладающих соответствующими полномочиями субъектов
    - [ ] процесс преобразования, при котором информация удаляется
    - [ ] процесс ее преобразования, при котором содержание информации изменяется на ложную
    - [ ] процесс преобразования информации в машинный код

38) Перечислите способы перехвата акустической утечки:
    - [ ] визуальные методы, фотографирование, видео съемка, наблюдение
    - [ ] прямое копирование
    - [ ] утечка информации вследствие несоблюдения коммерческой тайны
    - [ ] запись звука, подслушивание и прослушивание

39) Disk mirroring – это …
    - [ ] дублирование раздела и запись его копии на другом физическом диске 
    - [ ] это пара зеркальных дисков, каждым из которых управляет отдельный контроллер
    - [ ] при записи данных делится на части и распределяется по серверу
    - [x] копирование только тех файлов, которые были изменены в течение дня, без отметки о резервном копировании

40) Определите преимущество RSA над DSA?
    - [x] он может обеспечить функциональность цифровой подписи и шифрования
    - [ ] он использует меньше ресурсов и выполняет шифрование быстрее, поскольку использует симметричные ключи
    - [ ] это блочный шифр и он лучше поточного
    - [ ] он использует одноразовые шифровальные блокноты

41) Помехоустойчивый код характеризуется тройкой чисел:
    - [x] n,k,d0 
    - [ ] h,k,d0
    - [ ] a,b,c 
    - [ ] x,y,z

42) Какой способ защиты информации присваивает значение каждому пользователю соответствующие права доступа к каждому ресурсу?
    - [x] права группы 
    - [ ] аудит
    - [ ] шифрование данных
    - [ ] модели защиты

43) По какой причине произойдет рост частоты применения брутфорс-атак?
    - [ ] возросло используемое в алгоритмах количество перестановок и замещений
    - [ ] алгоритмы по мере повышения стойкости становились менее сложными и более подверженными атакам
    - [x] мощность и скорость работы процессоров возросла
    - [ ] длина ключа со временем уменьшилась

44) Какое количество ключей создается в симметричных криптосистемах для шифрования и дешифрования: 
    - [x] 1
    - [ ] 2
    - [ ] 3
    - [ ] 8

45) Чем являются символы исходного текста, складывающиеся с символами некой случайной последовательности?
    - [x] алгоритмом гаммирования
    - [ ] алгоритмом перестановки
    - [ ] алгоритмом аналитических преобразований

46) Укажите направления мер информационной безопасности:
    - [x] правовые, организационные, технические 
    - [ ] правовые, аппаратные, программные
    - [ ] личные, организационные
    - [ ] технические

47) Технические меры по обеспечению защиты информации можно разделить на:
    - [x] средства аппаратной защиты, включающие средства защиты кабельной системы, систем электропитания, и т.д.
    - [ ] правовые, организационные, технические
    - [ ] правовые, аппаратные, программные
    - [ ] личные, организационные

48) Программные средства защиты информации можно разделить на:
    - [x] криптография, антивирусные программы, системы разграничения полномочий, средства контроля доступа и т.д.
    - [ ] административные меры защиты, включающие подготовку и обучение персонала, организацию тестирования и приема в эксплуатацию программ, контроль доступа в помещения и т.д.
    - [ ] правовые, организационные, технические
    - [ ] правовые, аппаратные, программные

49) Международным стандартным кодирования является:
    - [x] Unicode
    - [ ] CP866
    - [ ] ASCII
    - [ ] DOS
    - [ ] Altair

50) Что можно отнести к программным средствам защиты?
    - [x] средства идентификации и аутентификации пользователей 
    - [ ] средства очистки памяти компьютера 
    - [ ] неиспользованные дорожки на дискете
    - [ ] дорожки дискеты

51) Как называется устройство, которое генерирует последовательности чисел или букв в зависимости от данных, которые задает пользователь?
    - [x] преобразователь информации 
    - [ ] генератор
    - [ ] взломщик пароля
    - [ ] хакер

52) Как связаны открытый и закрытый ключи шифрования между собой?
    - [x] математической функцией 
    - [ ] связкой
    - [ ] шифром
    - [ ] специальным паролем

53) В каких случаях возможно вычисление закрытого ключа шифрования, если известен открытый?
    - [x] использованием только ЭВМ 
    - [ ] ни в каких случаях невозможна
    - [ ] использованием математической функцией
    - [ ] использованием только ЛВС

54) Какой канал утечки акустической информации образуется при облучении лазерным лучом вибрирующих под действием акустического речевого сигнала отражающих поверхностей помещений?
    - [x] оптико-электронный (лазерный) канал 
    - [ ] оптический (лазерный) канал
    - [ ] электронный канал
    - [ ] дуговой канал

55) Как называется запись определенных событий в журнал безопасности (security log) сервера:
    - [x] аудит 
    - [ ] журнал безопасности
    - [ ] серверный журнал
    - [ ] учет

56) Традиционный стандарт шифрования в сети, который используется в системах защиты информации организаций и предприятий:
    - [x] Data Encryption Standard            
    - [ ] Data  Standard 
    - [ ] Security Standard
    - [ ] Security Encryption Standard

57) Укажите один из механизмов защиты, который препятствует в перехвате информации противником на определенном маршруте:
 
    - [x] управление маршрутизацией 
    - [ ] генерация трафика
    - [ ] защитный канал
    - [ ] защитный механизм

58) Суть метода перестановки:
    - [x] символы шифруемого текста переставляются по определенным правилам внутри шифруемого блока символов 
    - [ ] символы шифруемого текста переставляются по случайным правилам внутри шифруемого блока символов
    - [ ] замена алфавита
    - [ ] все правильные

59) Во время Первой мировой войны в Англии работало особое подразделение, которое занималось взломом и дешифровкой секретных сообщений. Называлось оно "Комната N" (по номеру комнаты, в которой изначально находилось). Какое число заменено на букву N?
    - [x] 40
    - [ ] 45
    - [ ] 12
    - [ ] 28

60) Развитие современных средств безбумажного документооборота, средств электронных платежей немыслимо без развития средств доказательства подлинности и целостности документа. Таким средством является:
    - [x] электронная подпись 
    - [ ] протокол секретности
    - [ ] аутентификация
    - [ ] биометрия

## Категория B
1. Какой термин был введён этим человеком в 1918 году.
    - криптоанализ

2. Эти системы характеризуются тем, что для шифрования и для расшифрования используются разные ключи, связанные между собой некоторой зависимостью. Что это за системы?
    - асимметричные

3. Этот тип шифрования, разработан АНБ в ходе проектов правительства США "Clipper" и "Capstone". (Название шифра переведите на русский язык и дайте ответ).
    - Попрыгунчик

4. “Нападение” на шифр. 
    - атака

5. Как называется пароль с изменённым “вкусом”.
    - подсоленный

6. “Разрушитель” Энигмы. В ответе запишите английское наименование.
    - Turing Bombe
    - Bombe

7. Метод подбора пароля. 
    - брутфорс

8. Вид симметричного анализа шифрованных текстов, при котором каждая частица зашифрованных данных заменяется одной другой частицей, при этом остальные частицы не влияют на результат. 
    - линейный криптоанализ

9. Генератор, без которого невозможно современное шифрование и даже компьютерные игры. Ответ запишите в виде аббревиатуры. 
    - ГСЧ
    - ГПСЧ

10. Назовите фамилию человека, с которым связано это место
    - Буль

11. Наука, которая, скрывает сам факт передачи данных. 
    - стеганография

12. Американский шифр, который на русском звучит как “А, ДА”. Ответ укажите на английском языке.
    - AES

13. Важнейший компонент шифра, отвечающий за выбор преобразования, применяемого для зашифрования конкретного сообщения. 
    - ключ

14. Процедура, состоящая из одного или более алгоритмов шифрования; ключей, используемых этими алгоритмами шифрования; системы управления ключами; незашифрованного текста; и зашифрованного текста. 
    - методология

15. Наука о преобразовании информации для обеспечения ее секретности, состоящая из двух ветвей: криптографии и криптоанализа. 
    - криптология

16. Вид подстановки, заключающийся в замене символов исходного текста на другие (того же алфавита) по более или менее сложному правилу. 
    - моноалфавитные

17. О каком понятии идет речь? «Специальная система изменения обычного письма, понятная только узкому кругу посвященных лиц»
    - тайнопись

18. Блок информации, используемый для имитозащиты, зависящий от ключа и данных.
    - имитовставка

19. Процесс создания определенного вывода из входных данных разного размера, осуществляется с помощью математических формул.
    - хеширование

20. Назовите фамилию американского художника, который в 1840 году запатентовал устройство, использующееся как средство связи в США в 19 веке. 
    - Морзе

21. Фамилия главного конструктора девяти шифровально-кодировочных машин и аппаратуры с дисковыми шифраторами, созданных в период с 1938 по 1967 годы.
    - Рытов

22. Фамилия главного конструктора первой отечественной серийной шифровальной аппаратуры В-4, созданной в период 1935–1938 гг.
    - Волосок

23. Человек из города, герб которого здесь изображен вместе со своим сыном в 17 веке изобрел шифр. Какое название у этого шифра?
    - Россиньолей
    - Великий Шифр
    - Великий

24. Криптографический алгоритм вычисления хеш-функции с размером блока входных данных 512 бит и размером хеш-кода 256 или 512 бит. Носит имя древнерусского бога славян.
    - Стрибог

25. Симметричный блочный алгоритм шифрования с размером блока входных данных 64 бита, секретным ключом 256 бит и 32 раундами шифрования.
    - Магма

26. Симметричный алгоритм блочного шифрования с размером блока 128 бит и длиной ключа 256 бит, использующий для генерации раундовых ключей SP-сеть, носит называние насекомого.
    - Кузнечик
27. Говорят, здесь нужно перестанавливать символы, но причем здесь палка и окружность? Назовите название этого устройства.
скитала или сцитала
28. Рудольф Агрикола был учителем ЕГО. А позже ОН написал книгу, которая стала новым шагом в истории криптографии. Назовите название книги.
    - Полиграфия 
29.«Все вещи в мире представляют собой шифр. Вся природа является просто шифром и секретным письмом». Он написал эти строки после того, как увлекся криптографией, а сейчас его именем назван целый шифр. Назовите количество действий для расшифровки/дешифровки текста. В ответе напишите число.
    - 3
30. Он был церковным, но странным человеком, был связан с криптографией, говорил даже, что встречался с прообразом Фауста. Назовите его. 
    - Тритемий
31. В то время, когда Апостол шифровал свое имя в виде ВВ.МЛ.КК.ДД.ВВ.Ъ были и другие способы шифрования. Одним из них стал шифр простой замены, который использовался в ИХ переписке. Назовите титул и имя одного и две Фамилии ИХ.
    - митрополит Киприан, Радонежский, Симоновский
    - митрополит Киприан Радонежский Симоновский
